On est dans les petites rues de Tripoli,
à côté de la rue de la Syrie,
la ligne de division entre les 2 communautés.
On a rendez-vous avec un marchand d'armes
[ARIS ROUSSINOS, VICE NEWS]
qui vient de vendre des grenades
à des combattants locaux.
Bienvenue à Tripoli,
la seconde ville du Liban,
déchirée par la guerre dans la Syrie voisine.
Divisée entre 2 communautés ennemies,
les sunnites et les alaouites,
Tripoli est le point le plus sensible
du fragile melting-pot libanais.
20 ans après la fin de la guerre civile,
ce petit pays est de nouveau
menacé par le chaos.
La minorité sunnite du pays hait
le gouvernement contrôlé par le Hezbollah
en raison de son intervention
du côté d'Assad dans le conflit syrien.
Désormais, cette ville du nord est le théâtre
de nombreux combats meurtriers
entre les sunnites, qui soutiennent les rebelles,
et leurs voisins alaouites, du côté du régime.
Tout ça sous le regard d'une armée libanaise impuissante
accusée d'être la marionnette du Hezbollah par les sunnites.
Le fait que le pays entier soit inondé d'armes
rend la situation encore plus périlleuse.
Avec une frontière poreuse avec la Syrie voisine
et un gros stock d'armes datant de la guerre civile,
le pays ressemble de plus en plus
à un marché aux armes géant.
Avec assez d'argent,
vous pouvez acheter n'importe quoi sans problème.
On est allés faire du shopping pour voir
ce qui était sur le marché.
Bienvenue dans ce grand marché
aux armes libanais.
[LE MARCHÉ AUX ARMES LIBANAIS]
C'est un jour ordinaire à Tripoli.
Les armes sont partout.
Comme 90% de la population de Tripoli,
ces combattants sont des musulmans sunnites
qui vivent encerclés par la minorité alaouite
de Jabal Mohsen.
Des combats entre les 2 communautés
ont provoqué le chaos dans la ville
et la disponibilité d'armes automatiques
et de grenades
l'ont transformée en zone de guerre.
Désormais, la plupart des foyers
ont leurs propres armes
et toute une nouvelle génération
grandit en apprenant à s'en servir.
Un petit enfant joue avec le M4 de son père.
Les enfants découvrent
les armes très jeunes ici.
Ils portent celles de leurs pères.
Il participerait même aux combats.
Son père l'entraîne pour
qu'il devienne combattant.
Des armes du monde entier sont disponibles ici et
les images des martyrs rappellent leur pouvoir meurtrier.
70% de la population ici vit sous le seuil de pauvreté
et la plupart des familles de Tabbaneh
survivent avec environ 220€ par mois.
Mais malgré la pauvreté, la vente des armes
est un gros business.
Afin de comprendre son importance, j'ai rencontré Omar,
un combattant sunnite et vendeur d'armes occasionnel.
C'est vos armes là ?
Je peux voir ?
Bien sûr.
C'est tout ce qu'on a.
Ils nous appellent 'terroristes',
mais on n'est pas terroristes.
On ne veut pas combattre l'État,
juste le Hezbollah,
le régime syrien et Jabal Mohsen.
C'est un M16.
Un sniper.
Et ça, le RPG.
Elle vient de Jabal Mohsen.
De Jabal Mohsen ?
Du régime syrien, de Bachar el-Assad,
de Rifaat Eid.
On l'a achetée à quelqu'un pour 1 100 €.
Vous avez gratté le numéro de série ici.
C'est eux.
Ils l'enlèvent et le liment pour que son origine syrienne
ne puisse pas être retracée.
Je ne comprends pas ;
il n'y a pas d'argent à Tabbaneh.
Où trouvent-ils l'argent
pour se payer ces armes ?
Les partis et les politiciens nous financent.
Tout vient de l'État.
Si on avait de l'argent, on n'achèterait pas des armes
mais plutôt de la nourriture et des vêtements.
Selon vous,
pourquoi les politiciens financent ça ?
Pourquoi est-ce qu'ils vous donnent de l'argent
pour acheter des armes ?
Les politiciens nous donnent de l'argent pour que
le peuple libanais continue à s'entretuer.
Si le chaos continue, ils peuvent continuer à tuer,
à faire du trafic de drogue et d'êtres humains.
Avant, une boîte de munitions coutait 22€.
Aujourd'hui, 11€.
Les politiciens en distribuent ;
ils en donnent à leurs clans.
L'État et les officiers chiites et alaouites de l'armée laissent
les armes entrer, comme le souhaite Rifaat Eid.
Michel Sleiman n'est pas notre président.
C'est Bachar el-Assad qui dirige le Liban.
Si la situation reste la même,
le Liban va changer.
Il redeviendra comme en 1975.
On est prêts, avec l'accord de Dieu, à partir en guerre.
Si on meurt, on meurt.
Si on vit, on vit.
Le système politique libanais
est basé quasi-exclusivement
sur des affiliations ethniques.
Chaque parti représente une communauté :
les sunnites, les chiites,
les chrétiens, les alaouites
et les druzes.
Si les politiciens de Beyrouth
envoyaient vraiment des armes à Tripoli,
alors les politiciens libanais joueraient
à un jeu dangereux
dans ce pays si divisé par les tensions ethniques.
On détruira Jabal Mohsen.
Pourquoi ?
Parce-qu'on baisera leurs sœurs.
L'armée ne se rend pas dans
les petites rues de Tripoli.
Dans ces étroites allées,
les armes sont facilement disponibles.
Acheter une arme ici, c'est comme acheter
de la drogue en Occident.
J'avais organisé une rencontre avec un vendeur sunnite,
à quelques pas de là.
C'est ce que vous avez ?
Quelques AK ?
Oui.
Vous pensez que toutes les familles
de Tabbaneh ont une arme ?
Il n'y a pas de foyer sans arme.
Pour se défendre, les gens vendraient leur fils
avant de vendre leur arme.
D'où viennent toutes ces armes ?
Elles sont subventionnées et importées de Jabal Mohsen,
qui soutient le Parti Démocratique Arabe.
Certaines ont été importées par le Hezbollah
afin de créer le chaos dans la région.
Certains vendent l'or de leur femme
pour s'en payer une.
Ça vaut 2 200 €.
C'est discret à porter contre la taille
et c'est toujours là.
C'est facile à cacher
et on peut la porter en permanence.
Tout ça vient d'Iran.
Ça a été exporté en Syrie.
Tout ça vient du Hezbollah.
Ils vous descendent et
vous livrent aussi des armes.
Il a dit qu'ils obtenaient toutes
leurs munitions et leurs armes
de Jabal Mohsen, leurs ennemis.
Mais, en réalité, la plupart de ces armes
viennent de politiciens qui les soutiennent.
Les différentes factions confessionnelles
du monde politique libanais
livrent constamment des armes ici afin
d'exercer une pression sur l'autre clan.
À quel âge avez-vous appris
à vous servir d'une arme ?
12 ans.
J'étais jeune.
On est nés avec ça.
En un an, combien d'argent dépense
un combattant de Tabbaneh en armes et en munitions ?
Tout ce qu'il a, il le dépense.
Il reste sur sa faim à chaque bataille.
La maison d'un combattant.
Quelques AK, quelques pistolets,
et beaucoup de munitions.
Les armes circulent constamment à travers le pays.
Sahad nous a fait sortir avant que les voisins
aient des soupçons de notre présence.
Je lui ai demandé comment ses clients savaient s'ils achetaient du bon matériel ou non.
Il a insisté pour qu'on aille dans sa salle de tir,
où ses clients testent les armes avant le deal.
On vient de passer un checkpoint de l'armée.
On suit des vendeurs d'armes, on va aller tester un flingue.
La salle de tir était un terrain délabré à côté de la plage.
Je ne comprenais pas vraiment ce qui se passait.
Ne filme pas maintenant.
C'est la règle, éteint la caméra.
Quand tu tires, ne joue pas avec.
Bizarre,
mais ça l'a fait.
On bouge avant que l'armée rapplique.
On est allés sur la côte tirer un peu.
L'armée débarque !
Pour un pays censé être en paix,
ce qui est le plus frappant,
c'est de voir comme il est facile de porter une arme ici !
Comme si Tripoli était accro aux armes.
J'ai passé la majeure partie
de mon temps à Tripoli
à trainer avec Ziad Allouki,
commandant d'une milice sunnite.
Ziad contrôle l'ancien souk de la ville
et ses troupes d'enfants-soldats sont celles
qui font respecter un semblant d'ordre ici.
Ziad a voulu nous montrer
son armurerie personnelle.
C'est parti.
Ziad nous emmène faire une virée avec ses hommes.
Dans notre voiture.
Enfin pas sûr de ça.
Enclenchez bien la sécurité de vos armes.
On a tiré aucune balle.
C'est le truc le plus risqué de ce voyage.
T'as quoi fils de pute ?
5 hommes armés, un commandant.
L'armée s'en fout Ziad. On vient de passer devant eux.
Faites coucou !
Pas vrai ?
Ils ont conscience de notre pouvoir,
donc ils nous évitent
et ne veulent pas se battre avec nous.
Ils l'ont déjà fait,
alors on a fait ce qu'on avait à faire.
Nous aussi on évite tout problème avec eux.
C'est dingue.
Pas mal !
- Oui, c'est bien !
- C'est très bien !
La plage de la katiba.
Le vendredi après-midi,
on va à la plage avec des combattants sunnites
pour s'entrainer un peu.
Normal.
Une fois par mois, mes hommes et moi,
on vient s'entrainer et tirer ici.
Le M16 est votre préféré ?
Oui, c'est mon arme favorite.
Fabriquée aux USA.
Parfois, on aime ce qui est fait aux États-Unis,
surtout les armes.
Le reste, pas trop.
Non, on aime la démocratie et les USA.
Tout le monde aime la démocratie.
Partout dans le monde.
Le M16 est plus précis ?
C'est mieux que la Kalashnikov ?
Dans cette guerre urbaine,
la Kalashnikov est mieux que le M16.
Le M16, c'est pour les snipers.
Les hommes de Ziad avaient
beau poser pour leurs photos martyrs,
l'ambiance générale était plutôt bonne.
Sur les côtes anglaises, il pleut tout le temps.
Ça ruine tout le fun.
Ils voulaient tous
nous montrer leurs capacités.
Meilleur tir !
C'est de la triche,
passe-moi le télescope.
C'est pas normal.
Je vais tirer la petite cible maintenant.
Bien joué !
Tu veux tirer ?
Bien sûr.
Garde ton oeil éloigné.
Touché !
Demain tu viens avec nous !
Il va vous emmener avec eux demain.
Que Dieu soit avec vous.
Merci pour tout, Dieu.
On y va.
Même selon les standards libanais,
Tripoli est un endroit instable.
Mais même dans la capitale, Beyrouth,
le business d'armes clandestines est en plein essor.
Beyrouth est divisée par différents groupes ethniques armés.
Le Hezbollah est de loin la faction la plus puissante.
La milice chiite contrôle quasiment tout au Liban
alors, pour en savoir plus sur
le trafic d'armes dans le pays,
on est allés dans le quartier chiite de Dahieh,
un territoire où le Hezbollah est très présent,
afin de rencontrer un combattant et
un vendeur d'armes du groupe.
Les soldats du Hezbollah ne sont pas
autorisés à parler aux médias,
c'était donc une incroyable opportunité
d'en savoir plus
sur le rôle de l'organisation
dans le trafic d'armes.
Enfin, tant qu'on ne se faisait pas prendre.
Je suis dans une arrière-boutique de Beyrouth
afin de rencontrer un marchand d'armes.
Tout va bien ?
Ok, voyons ce que vous avez.
- Des RPK ?
- Oui, des RPK.
C'est russe.
Ça vaut 1 100 €.
- Un M4.
- 2 200.
- 2 200 € ?
- Oui.
- Des RPG ?
- 730 €.
- 730 € ?
- En ce moment.
- En ce moment ?
- Oui.
- Ok.
Pourquoi sont-ils moins chers qu'avant ?
Quand les choses se calment, les prix baissent.
Quand il y a des problèmes, les prix montent.
Quel genre de personnes achète un RPK,
un RPG, ou un lance-grenades ?
C'est normal au Liban.
- C'est israélien ?
- Oui.
Comment vous avez eu ça d'Israël ?
Ça doit être intéressant.
C'est normal.
Les Israéliens ont laissé beaucoup d'armes quand ils sont partis.
Ils ont tout laissé, même leurs tanks.
Ils ont perdu, ils ont fui.
Quand on perd,
on ne prend pas le temps de faire son sac.
C'est assez drôle.
Ça appartient au gouvernement américain.
C'est l'aide militaire qu'apportent les USA à Israël.
Israël a envahi le Liban,
Israël a perdu, le Hezbollah a récupéré ça.
Et maintenant,
c'est en vente à Beyrouth.
On a tout au Liban.
Du russe, de l'américain, de l'anglais.
N'importe où il y a une guerre,
les armes arrivent jusqu'ici.
On a tout.
C'est quoi votre arme favorite ?
L'AK-47.
C'est une mitraillette de rue.
On est le roi des rues.
La Kalashnikov est faite
pour le combat de rue.
Je préfère tout ce qui est russe.
Ça ne fait pas d'erreurs et les munitions sont pas chères.
Une Steyr AUG très sexy.
- Fabriquée en Autriche.
- En Autriche, oui.
- 5 100 €.
- 5 100 ?
Ils ont enlevé les numéros ?
Ça vient d'Arabie Saoudite,
pour l'Armée syrienne libre.
Ils liment les numéros pour que
personne ne sache d'où ça vient.
C'est livré à l'armée libre et ça finit ici,
dans le camp opposé.
5 100 € [7 000 $] ?
- Cinq.
Ça me tente pas mal.
Wahad a un stock assez impressionnant,
et c'est juste l'une de ses boutiques.
Il en a plusieurs autres dans Beyrouth.
Le grand nombre et la variété d'armes
qui circulent au Liban est impressionnant.
Je crois qu'un client arrive.
On va ranger ça.
Oui ?
Que la paix soit sur vous.
J'ai quelqu'un ici,
j'arrive bientôt.
Vous avez besoin de quelque chose ?
Qui est là ?
On n'est pas vraiment censés être là.
Oui, j'ai du travail,
j'arrive sous peu.
Ne vous inquiétez pas.
On a fait tout ce qu'on avait à faire.